benim üzerime güveneceğim cevap o kadar
okunma YouTube'un en büyük çaresiz
kanalına hepiniz hoş geldiniz 39 günde
tyt coğrafi kampımızı bugün geldik 10
videosuna bugünkü konumuz iklimler bu
aynı zamanda 9 sınıf coğrafya kampıdır
unutma Çünkü kitabımız üçü bir arada
kitap ilk önce 9'lar için kullanıyoruz
onlar için kullanıyoruz E9 onu
topladığınızda tyt olmuş oluyor bu Evet
geçer Ben hazırım şurada sizde beğen
tuşuna basıp hazırlandıysanız O zaman ne
diyoruz Yunus
dersin evet şöyle bir genel bir konuşma
yapayım yine size böyle Ara ara hangi
konunun neden önemli olduğunu
söyleyeceğim size bakın doğa ve insan
konusu çok çok önemli bu konudan test
çözme kesinlikle önemli Biz zaten
Eylülde testlerimizi çözeceğiz soru
bankamız Ağustos'un sonunda çıkacak
Eylülde çözeceğiz sesleri ama ben yine
de sana Her zaman yaptığım gibi ne
diyorum ogmateryaldir Senin ana ilk önce
gideceksin devletin Sitesi Okmeydanı
terrier yaz çıkar karşına oradaki
testleri çözeceksin fazladan bir kaynak
istiyorsan ben zaten sonra Bankası
üzerinden soru çözümü de yapacağım size
onu değerlendirebilirsin Ama her zaman
dediğim gibi tyt'de öyle Çok da fazla
soru çözmenin gerek yok konuyu Bilmem
soruları yapmanı sağlayacaktır Anlaştık
mı Şimdi geldik doğa ve insan coğrafya
buradan 12 sorudan 10 tanesini yapmak
zorundasın Bak bu test çok çok önemli En
fazla önem vermen gereken yer burası
burada soru kaçırma ihtimalin yok
testler 12'de 10 yapman lazım geldik
şuraya 3 tane bela konu dediğimiz yer
vardı ya dünyanın şekli ve hareketleri
coğrafi koordinat sistemi harita bilgisi
o kadar çok zaman aldılar değil mi
çıkıyor mu Bunlardan sonra çıkma
ihtimaline %20'lerde bak çıkabilir ben
bir şey demiyorum ama biz geçmiş
yılların analizlerine baktığımız zaman
bir istatistik çıkarttığımız zaman çıkma
ihtimali çok çok düşük E bir de konular
çok fazla hocam bunlara hiçbir
çalışmayalım o zaman konular çok fazla
zaman alıyor Hayır Akıllı ol diğerleri
gibi yapma hiç çalışma değil çalış ama
bunlara ben şimdi Biliyorum seni diğer
derslerde de yapıyorsun 12 soruda hiç
çözemediğin zaman 3 soru çözemediğin
zaman ben bu konuyu anlamadım diyorsun
işte bu konularda bunu yapmayacaksın bu
konuda ya 10 soruda 10 tane yapamıyorsan
12 soruda 10 tane yapamıyorsan de ki bu
konuda bir eksikliğim var bunda yap en
iyi carısına kadar öğren ama bu üç
konuda bu üç konuyu dünyanın şekli
hareketleri harita bilgisi bu üç konu da
bunu yapma bu üç konuda genel hatlarını
bir çıkacak olan soruyu büyük bir
ihtimalle yapacaksın sen burada mantık
ne biliyor musun orada Adım Adım
ezberlemem Adım Adım ezberleme Sadece
genel hatlarını beni dinlemiş olmam bile
bu soruyu yapmanı Sadece beni değil yani
diğer hocaları da hocaları dinlemiş
olman bu soruyu yapmanı sağlayacak
burada çıkacak olan soruyu burayı en
ince ayrıntısına kadar öğrenme açık mı
geldik bugün iklim bilgisine iklim
bilgisini öğreneceğiz iklim bilgisi
önemli bir konudur geçelim dersimize
geldik iklim bilgisine başlıyoruz iklim
bilgisinden kastımız Aslında ne biliyor
musunuz sizin Hani bu iklim bilgisi ile
alakalı soru çok çıkıyor karşınıza soru
her sene bir tane var iklim bilgisinden
Asıl kastımız büyük iklim tipleri
dediğimiz yerdeki bilgiler yani şu an
biz iklimin elemanlarını öğreneceğiz ilk
önce ikimiz elemanlarından bakın
sıcaklık var sıcaklıktan sonra nem ve
yağışı öğreneceğiz nem ve basınç ve
Rüzgarları öğreneceğiz sonradan nem ve
yağışı öğreneceğiz Bunlar iklim
elemanlar kolay
lıkla anlamlandırılabilecek bir konu
dikkatli bir şekilde dinlersen anlamaya
mantığına oturtursan anlarsın Bunlardan
soru gelmiş mi bu zamana kadar soru
gelmemiş soru nereden gelmiş iklim
elemanlarını bitirdikten sonra biz daha
çok büyük iklim tiplerini öğreneceğiz
oradan gelmiş o yüzden şimdi ben yine
sana bilgiler vereceğim
Bunları gitarlarıyla biliyor olman
soruları yapmanı ama tutup bunları adım
adım santim
ezberlemeyeceksin yine Anlaştık mı soru
çözeriz soru üzerinden gelen tekrarımızı
yaparız Ben sana önemli yerlerini zaten
vurgulayacağım ama bunları bir kere
dinlemiş ol ama tutup tek tek yaza yaza
orada santim santim öğrenmeye kalkma bu
konular öyle santim santim öğrenilecek
öğrenilmesi gereken konular değil
mantığa bürünecek konular Anlaştık mı
Burada bugün konumuz atmosferi ve
sıcaklık sıcaklıktan soru gelmemiş ama
atmosfer önemli 2020 yılında bir tane
sorumuz var atmosferin katmanları ile
alakalı atmosferin katmanlarında
ogmateryalde de çok fazla soru var
önemli karşımıza çıkabilir geçmiş
yıllara baktığımızda 2017'den öncesine
baktığımızda yine çıkmış karşımıza O
yüzden şimdi burada atmosfere ve
katmanlarına dikkat et bundan sonra
sıcaklık kısmındakileri yorumlamayı
öğreneceksin ezberlemeyeceksin ama
burada öğrenmen gereken bilgiler var
atmosferi Biliyoruz hava küre bu hava
küreyi oluşturan gazlar var değil mi Ama
bu gazların bazı özellikleri var Mesela
bu gazların gazların da ağırlıkları var
bunu bileceksin gazlar ağır olduğu için
ne olacak çökecekler Demek ki ben bir
daha amacı versem sana bu daha yamacının
neresinde gazlar daha yoğundur desem
gazların ağırlıkları olduğu için alt
tarafta gazlar daha yoğundur üstleri
gidildikçe gazlar daha seyrekleşir
diyeceksin bu bilgiyi unutma Peki
atmosferin içerisindeki gazlar ne bu
gazların bazıları değişiyor bazıları
değişmiyor bunu bilmen lazım ama yine
ezberlemene gerek yok bak Dikkat et
miktarı değişmeyen gazlar bunun altını
çiz azot en fazla azot var Oksijen
Oksijenin miktar değişmiyormuş geneli
düşündüğümüz zaman oksijen miktarında
değişme olmuyor Tabi bazı yerlerde daha
fazla olabilir Bazı yerlerde daha az
olabilir ama geneli düşündüğümüz zaman
oksijen değişmiyor ve asal gazlar var
peki Hocam ben nereden bileceğim değişen
gazlara yine ezberlemeyeceksin Bak
burada ne var
nem
li yerler nemsiz yerler var Ha demek ki
nem Bazı yerlerde değişiyor Bazı
yerlerde değişmiyor su buharı Bazı
yerlerde fazla Bazı yerlerde az bunu
böyle düşüneceksin Su buharının miktarı
değişir mi diye düşündüğünde hocam
değişir Bir de bak diğerine
karbondioksit Şimdi biz fosil yakıtlara
yakıyoruz fosil yakıtları yaktığımız
zaman havaya karbondioksit çıkıyor
karbondioksit miktarını Biz
değiştirdiğimiz için zaten şu an küresel
ısınma yaşanıyor karbondioksit miktarını
arttırdığımız için küresel ısınmaya
yaşanıyor yani karbondioksitle değişiyor
muymuş Evet bu ikisi su buharı ile
karbondioksit değişiyormuş demek bize
sorunun asıl sorunun geleceği yer neresi
atmosferin katmanları nasıl yapacaksın
Bunu hemen atmosferin katmanlarını
Trabzonspor muhteşem takım diye yazmayı
bileceksin at
mosferimizin en altında yerküre var
Hemen buraya yazıyorsun Trabzonspor
muhteşem takım Trabzonspor muhteşem
takım yazdık Sen tabi Trabzonspor'u
sevmiyorsan ya da Beğenmiyorsan oraya
şey diye Trabzonspor oraya mail ile
alakalı bir şey yazabilirsin aklında
öyle tutabilirsin Tamam gel burada
katmanların özelliklerini yine
ezberlemiyorsun mantıken öğreneceğiz
Trabzonspor muhteşem takım
katmandaysa Bak şimdi yerinizde en yakın
katmandır E ben bunu ezberlemem gerek
yok ki zaten yeryüzüne çizdim kendim
bunu çizdim hemen yer üstüne en yakın
katman olduğunu çıkarttım zaten Tamam
bak ezberlemiyoruz maddeleri Bu
maddeleri ezbere de uğraşma ezberlemek
sadece mantığına otur Eğer yüzüne
Trabzonspor muhteşem takım yeriz neye
katman Tamam Bak şimdi Su buharının
%99'u buradadır bu bilgi önemli
sorulursa bu kısım sorulacak sana su
buharı Burada niye buharı nem su buharı
nem su buharı nem Suyun olduğu yerlerde
olacak su buharı'nda bir ağırlığı var E
ağırlığı olduğu için en aşağıda en
aşağıya çekmiş olacak ve Subaru en fazla
burada olduğu için iklim olaylarını da
biz
Burada yağmur kar bütün hepsi burada
buraya yazmış mıyız bunu buraya yazmışız
iklim olayları da burada görülür yaz
oraya Tamam yerine Bak şimdi tr
opostatı ekvatorda daha kalın Neden
Çünkü ekvatorda yer çekimi daha az da
öğrenmiştik ya Çekirdekten uzaklaşıyordu
ne olacak gazlar gidecek daha kalın
olacak ya da dünyanın savrulma
etkisinden gazlar yine gidecek ya da bir
neden daha var Ekvator sıcak sıcak
olduğu zaman gazlar genleşecek yine
gidecek Ekvator'un troposferin kalınlığı
ekvatorda daha fazla kutuplara
gidildikçe daha ince oluyor bunun
mantığı kenarı çıkarttık Yerçekimi den
aklına getirebilirsin gazların %75'i
buradadır neden gazların çoğu niye
troposferde yine ezberlemiyorsun bunu
bak gazların çoğunluğu nerededir Ben
bunu ezberleyeyim Hayır hemen şunu
diyorsun e gazların bir ağırlığı varsa
Ebu gazlar çökecekse o zaman gazların
çoğu nerede olacak yeryüzüne en yakın
olan katmanda troposferde olacak
bir derece azalır şimdi bazı kaynaklarda
şunu şöyle görüyorsunuz sıcaklığı
yükseğe çıkıldıkça 100 derecede 0.5
derece azalır diye 100 metrede 0.5
derece azalır diye Şimdi 100 metrede
ısı 100 metrede bir derecedir yani onu
100 metre demiyoruz ki Kafanız
karışmasın 0.5 oradan dolayı tamam mı
Yani sıcaklık troposferde yükseğ
yıkıldıkça düşüyor troposferde düşüyor
diğer katmanlarda sıcaklık daha farklı
termos ver mesela çermometre aşırı
derecede sıcak orası Ama troposferde
yukarı çıkıldıkça 200 metrede bir derece
azalma var niye sıcaklık yukarı
çıkıldıkça yükseklere çıkardı çıkıldıkça
bir derece azalıyor Çünkü Güneş ışınları
Güneş ışınları güneş dünya yerden
yansıyan ışınlarla ısınıyor bundan sonra
sıcaklıkta da Göreceğiz şimdi bir daha
deneyeyim bu bizim güneşimiz mi Evet
güneşten güneş ışınları enerji olarak
gelir enerji
ısı olarak gelir bu sıcaklık değildir
yere çarpar yerde kırılır sıcaklığa
dönüşür o zaman sıcaklar nerede yerde
kırıldı O zaman yer daha fazla yeryüzüne
yakın katman yeryüzüne yakın yerler
kısımlar daha sıcaktır yerden Çıkınca da
sıcaklık düşer nedeni de budur
helikopter hafif uçaklar bu katmandadır
helikopterler nerede olacak bu katmanda
olacak Çok yukarılara çıkamazlar hemen
üstüne geliyoruz Trabzonspor spor spor
strate stratosfer katmanında ne var
burada yatay hava hareketleri görülüyor
yataydan kastımız rüzgarlar burada Jet
Rüzgarları var gençler yatay çok hızlı
Jet Rüzgarları var burada Bunun dışında
bakın ticari uçaklar stratosfer
katmanını kullanıyorlar orası daha kolay
onlar için yeri o zon tabakası gelen
zararlı ışınlar var ultraviyeli bu
trafiği öyle zararlı ışınlar var bu
ışınlardan bizi Kim koruyor ozon tabaka
soruyor Ozon tabakasının görevi bu ama
aklımıza gelmesi lazım Ozon tabakası
stratosfer katmanının içinde Bunu unutma
bunu nasıl aklımıza getireceğiz
Trabzonspor diyoruz ya strate Spor
yaparsan sağlıklı olursun ozon da bizi
koruyor Ozan bizi zararlı ışınlardan
koruyormuş ama kim Hangi Ozan spor yapan
Ozan spor yapıyor Çok fiil zararlı
ışınlardan zararlı şeylerden koruyor
kendini koruduğu gibi Spor yaparak Biz
de koruyor Trabzonspor A Spor yapan Ozan
Ozon tabakası Neredeymiş tamam mı bunu
söyledikleri mezos ver
meteorların parçalandığı katmandır
teorların parçalandığı katman anlaştık
ve buraya kadar Tamam geldik diyelim de
aynı zamanda atmosferin en soğuk
katmanıymış bak diğeri termosfer
mezosferi öğrendik
termosfer Burası nereden gelecek
aklımıza termos termostat termometre
sıcaklığı ifade ediyor Burası aşırı
derecede sıcak ve burada bakın iyonosfer
katmanımız var iyonosfer iyon radyon
Radyo dalgalarının iletilmesini sağlıyor
bu iyonosfer katman iyon radyon buradan
gelecek Artık iyonosfer katmanı
termosferin içinde şimdi bazı
kaynaklarda farklı farklı kaynaklarda
farklı farklı ayrımlar var bu egzoz
verin en dış katman olarak verebiliyor
bize egzoz verdiği verebiliyoruz zaten
düşündüğünüz zaman en kısa sürer
Arabanın egzozundan gelebilir aklınıza
egzoz ve en dış katman Tamam ama bazı
kaynaklarda diyor ki bu termosfer ikiye
ayrılıyor diyor ver ve egzosfer oluyor
şöyle yani termosferin içerisinde de
alabiliyor egzozları zaten termosferin
içinde de alsa eksosleri egzozları yine
en dış katman oluyor bu bu ayrımı
söyleyeyim size Çünkü eskiden anlatırken
egzozları Bunun içerisinde anlatıyordum
ama bazı kaynaklarda farklı kaynaklarda
farklı farklı anlatıyor ikisini de
söyleyeyim buraya kadar tamam bizim için
önemli olan kısım bu bilgiler geldim
buraya atmosferin kalınlığına atmosferin
kalınlığını ben size Az önce söylemiştim
sıcaklıktan dolayı Ekvator genleşiyor
genleştiği için de orada daha kalın
oluyor yer çekiminden dolayı ekvatorda
yer çekimi daha az olduğu için gidiyor
gazlar kalınlık ekvatorda daha fazla
çizgisel hız dönmeden dolayı gazlar
savruluyor ekvatorda orada Ekvator'un
kalınlığı daha fazla Şimdi geldik
atmosferin etkilerine yine bu etkileri
ezberlemiyoruz bakın atmosferi ne
yapıyor bir aşırı ısınır aşırı soğumaya
engelliyor Neden Çünkü atmosfer gazlar
gazlar Güneş geldiği zaman gazlar bir
anda ısınmayı engelliyor yavaş yavaş
ısınmayı sağlıyor sıcaklığı hapsettiler
ne olacak gece gece bu sıcaklık
yavaş ısınmayı aşırı soğumayı atmosfer
gazlar engellemiş olur diğeri canlıların
yaşam alanını oluşturuyor bunu
yorumlayabilirsin herhalde atmosfer
olduğu için
Güneşten gelen zararlı ışınları
engelliyor ne yapıyordu bunu ozon
yapıyordu Trabzonspor hangi ozon spor
yapan ozandı stratosfer katmanının
içerisindeydi meteorları parçalıyordu
Mezosfer katmanında yapılıyordu bu gölge
evlerin aydınlık olmasını sağlar bunu
nasıl çıkartacaksın bakın eğer ki gazlar
olmasaydı gazlar sayesinde Güneş
ışınları geliyor gazlara çarpa çarpa
arkadaki karanlık yerleri aydınlatıyor
gazlar olmasaydı O arkadaki karanlık
yerler aydınlanmayacak ve Zifiri
Karanlık olacaktı İşte o Arka tarafın
güneşin direkt vurmadığı yerin
aydınlanmasını sağlayan şey ne gazlar
yani atmosfer sürtünmeyi engelliyor hava
olaylarının oluşmasını sağlıyor Rüzgar
kar atmosfer sayesinde oluşuyor sesin ve
ışığını iletilmesini sağlıyor şu an
sesin gitmesini sağlayan oradaki gazlar
ses iletilemeyecekti Eğer atmosfer
olmasaydı Her sene yaptığım bir espri
vardı onu yapmıyorum bu sene atmosferin
yoğunluğu aşağıdaki kesimlerde fazla
yukarı kesimlerde azdır bunu söylemiştim
sana gazlar alt kesimlerde fazla üst
kesimlerde daha az Bakın Şu ana kadar
bir şeyler öğrendik biz sizin değil mi
bunları da katman mevzu ver Ezber
olanlara Ben zaten kodluyorum sana en
alt katman hangisidir dediği zaman
troposfer diyeceksin çünkü en altta
duruyor değil mi geldik hava durumu ve
iklim bunların farklarını bize
sorabiliyor bakın hava durumu
dedim meteoroloji dediğimiz şey bir de
Klimatoloji dediğimiz şey var
Klimatoloji ve meteoroloji birbirinden
ayrılıyor iklim Klimatoloji ikili
matoloji diyorduk biz buna Klimatoloji
uzun süreli hava olaylarını inceliyor
meteoroloji meteorolojiden alınan
haberlere göre yarın hava yağmurlu
olacak meteorolojiden alınan hava durumu
hava durumunu ifade ediyor meteoroloji
kısa süreli hava olaylarını inceliyor
Klimatoloji iklim uzun süreli altını çiz
uzun süreli hava olaylarını inceliyor
bize bunu şöyle sorularda soruyorlar
kışlar yağışlıdır yazlar kuraktır şurada
kurak yağışlı sıcak soğuk gibi kavramlar
Klimatoloji ile ifade klimatolojide
ifade edilen kavramlar Bunlar
meteorolojide sisli yağışlı güneşli gibi
kavramlar tamamlayınız buraya kadar
Bunlar arasındaki farklar Bunlar
meteoroloji ve Klimatoloji arasındaki
farkları bilmen lazım iklimin etkileri
iklim Bizim her şeyimizi etkiliyor
gençler burada tarımımızdan sanayimize
çizmemize ormancılık faaliyetlerine
kadar bu tarafta giyimimize kadar iklim
bizi etkiliyor beslenme
alışkanlıklarımıza kadar etkiliyor
Karadeniz'de Niye mısır yiyoruz Çünkü
oranın ikliminde Mısır yetiştiği için
Güneydoğu Asya'da niye pirinç yiyor
insanlar Çünkü orada pirinç
yetişebiliyor iklim Bizim her şeyimizi
etkiliyor bitki örtüğümüzü bile
etkiliyor hayvan türlerini ve dağılımını
iklim dünyadaki hemen hemen her şeyi
etkiliyor rasatlarla alakalı sinoptik
gözlemler klimatolojik gözlemler var bu
önemli bir bilgi değil Burada öyle
koyulmuş olmak için koyulmuş bir bilgi
geldik asıl kısımlardan
bir tane anlarından sıcaklıkla
sıcak sıcaklık sıcaklık ilk olarak
bilmen gereken burada
ısı ve sıcaklık farklı şeyler ne dedim
sana az önce anlatırken bu bizim
güneşimiz güneşten güneş ışınları geldi
dünyaya çarptı dünyaya gelirken
ısı enerji olarak geliyor ama yere
çarptığında kırılıyor sıcaklığa
dönüşüyor ve o yüzden dünya yerden
yansıyan ışınlarla ısınıyor Senin bilmen
gereken bilgi İşte bu bunu bildin mi
Bunu yorumladın mı Tamam bu sorulacak
Çünkü sana şimdi sıcaklığın dağılış
ını etkileyen şunlar bunlar sıcaklığın
dağılışını nasıl etkiler yorumlayarak
öğrenmen gerekiyor Yani bakın sıcaklığın
dağılışını etkileyen bir sürü madde var
burada sana sorulmayacak Bunlar
Aşağıdakilerden hangisi işte
sıcaklığında alıştırdığı böyle nasıl
Bunlar sana sorulurken yorum olarak
sorulacak Senin yorumlamayı öğrenmen
lazım bunları yazma bunları ezberleme
sadece yorumlamayı Öğren Gel sana nasıl
yorumlayacağını göstereyim bak şimdi
sıcaklığın dağılışını etkileyen
faktörleri öğreniyoruz sıcaklık yani
bazı yerlerde fazla Bazı yerlerde az
Niye bazı yerlerde fazlayken Bazı
yerlerde bu dağılış üzerinde ne gibi
neyin etkisi var Buna bakacağız
biri sıcaklığı etkiler mi etkilemez mi
Ama bu güneş ışınlarının yere düşme
açısını değiştiren başka şeyler de var
mesela gençler Bak ben elime bir fener
aldığımda bu feneri dik
[Müzik]
sabah öğle akşam güneş ışınların geliş
açısını değiştirdi mi Evet sıcaklığımı
etkiledi mi Evet bak bunlara ezberleme
bırak Sana sadece sorulduğunda sana
böyle mi bilmen gerekiyor Senin yapman
gereken
tekli ve yıllık hareket güneş
ışınlarının geliş açısını etkiler mi
Evet eksenimiz nasıldı İlk duruyor
eksenimiz İyi ki durduğu için bir kuzeyi
güneş ışınları dik düşüyordu bir güneye
dik düşüyordu ekvatora dik düşüyordu
sonra bir gün eğer sonra ekvatora sonra
kuzeye düşüyor E bu yıllık hareket ve
eksen eğikliği benim Güneş ışınlarımın
geliş açısını değiştirdi mi Evet
sıcaklığımı değiştirdim etkiledi mi Evet
mesela Kuzey yarım küreyi dik düştüğü
zaman biz yazışıyorduk Ne oldu ekseninin
eğikliği sıcaklık üzerinde etkilemiş
demek diğeri işte sana sorulacaksa bu
sorulacak tutup hepsini ezberlemeye
hiçbir şey yapmaz sadece yorumlamayı
öğren bakın ve eğim eğimli yamaçları
düşün eğim arkadaşlara güneş ışınları 90
derece açıyla gelebilir ama şöyle
eğimsiz olduğu zaman daha yatay açıyla
girebilir eğim güneş ışınlarının geliş
açısını etkiliyor ama burada Aslında
önemli olan Bakı Bakın şu güneşe bakan
taraf bakmak Bakı güneşe bakan oradan
gelecek güneşe bakan tarafları daha
sıcak oluyor güneşe bakmayın taraflar
daha soğuk oluyor bakın benim
sıcaklığımı etkilediğimi Evet Türkiye'yi
düşündüğünüz zaman şöyle Türkiye'yi
düşündüğümüz zaman Türkiye'nin bakısı
neresidir Güneşe bakan tarafı
Türkiye'nin bakısı her zaman Güney
cephedir Niye Çünkü Güneş hiçbir zaman
bize Dik açılarla gelemiyordu yengeç
dönencesine dik düştüğü zaman bize
sadece yaklaşabiliyordu Dik açılarla
gelmiyor bu aradaki farkı unutmuyorsun
Bizim her zaman bakımız nere Güney taraf
o yüzden güneye bakan evler daha sıcak
buraya kadar Tamam mıyız bakıyı da
öğrendik mi Tamam Güneş ışınlarını
atmosferide aldığı yol da sıcaklığı
etkiliyor ne demek hocam bak
düşüneceksin güneş ışınlarının
atmosferide aldığı yol Dünyamız nerede
burada şuraya ekvatora doğru gelirken Ne
oldu şurada etrafında bunun şöyle
atmosferi düşünün ekvatora bakın aldığı
yol kısa aldığı yol kısa olduğu için
enerjiyi bırakma az bıraktı sıcaklığı az
bıraktı gazları az çarptı böyle düşünün
yani gazlara çarpıp yayılma da olabilir
gazlara az çarp ama kutuplara giden
Güneş ışınların düşünün bakın burada
katettiği mesafe daha fazla güneş
ışınlarının katettiği mesafe daha
fazlaysa daha az ısıtacak daha azsa
Şurada daha kısa mesafe gidiyorsa daha
fazla ısıtacaksın sıcaklığın nasıl
etkilediğini yorumluyoruz Sadece yorum
yapacaksın Bu diğeri başka
hocam sıcaklığı nasıl etkileyebilir ne
demiştik dünya yerden yansıyan ışınlarla
ısınıyor o zaman alt taraflar daha sıcak
üst taraflara çıkıldıkça 200 metrede bir
derece sıcaklık azalıyor bu azalma
sonucunda da bazı şeyler gerçekleşiyor
Mesela bir hava kütleleri soğuyor bunun
nem ve yağışla göstereceğim Hava neden
yağmur bırakıyor bir kabımız var bizim o
kabı üzerinden Göstereceğim size yükseğe
çıkıldıkça kalp küçülüyor küçülüyor
küçülüyor içindeki yağışı bırakıyor
yükseğe çıkıldıkça Yağmur yağmasının
nedeni sıcaklığın düşmesi sıcaklık neden
düştü dünya yerden yansıyan ışınlarla
ısındığı için başka yükseğe çıkıldıkça
ne olur Bitki örtüsü azalır bakın bitki
örtüsüne alt taraflarda geniş Yapraklı
ağaçlar var Sonra karışık ormanlar olur
sonra iğne Yapraklı ağaçlar olur Bitki
örtüsü hem azalır sonra çayırlara
dönüşür bu Alpin çayırlara sonra da
kalıcı kar olur bak bitki örtüsü hem
azalır Hem de böyle kuşaklar oluştur
tarım ürünleri azalır yukarı çıkıldıkça
sıcaklık azalacağı için tarım ürünleri
çeşitli azalacak bunların hepsini sen
yorumlarsın ben sana nasıl
yorumlayacağını öğretiyorum aslında ama
yorumlayamayacağın yer burası ürünlerin
Olgunlaşma süresi artar Olgunlaşma
süresi uzar demek istiyor ne demek
buradaki bir ürün Şuradaki bir ürün
eksiği mi varsayalım yerin alt kesiminde
bir ürün ek Olgunlaşma Süresi kısa olur
değil mi kısa sürede olgunlaşır sıcak
çünkü ama buraya aynı ürünü ekersem
Olgunlaşma süresi artacak artacak derken
uzayacak daha uzun sürede olgunlaşacak
sıcaklık toplaması lazım bitkinin
olgunlaşması için e Burada da sıcaklık
yok bu mantığını Unutma bu cümleye bak
ürünlerin Olgunlaşma süresi artar Yani
daha uzun sürede olgunlaşır ürünler
sıcaklık yok tamam bitki örtüsü farklı
kuşaklar oluşturur geniş Yapraklı
ağaçlar karışık ormanlar iğne Yapraklı
ağaçlar Al sana farklı kuşaklar Bunun
nedeni ne yükseğe çıkıldıkça sıcaklığın
düşük bunları ezberlemedik bunların
hiçbir tanesini yazma bunları da böyle
hiçbir şekilde ezberleyip altını çizme
uğraşma sadece sana sorulduğunda yükseğe
çıkıldıkça sıcaklığın düştüğünü bilmek
yükseğe çıkıldıkça bitkilerin farklı
kuşaklar oluşturduğunu bilmek neden
orada geniş yaprak orada karışık üst
tarafta yine yapraklı var diye
sorulduğunda ha hocam yükseğe çıkıldıkça
sıcaklık düşüyor Bu yüzden oluyor demek
yeter Tamam mıyız buraya kadar geldik
başka sıcaklığı ne etkileyebilir nem
sıcaklığı etkiler nem su buharı nem su
buharı nem su buharı Deniz kenarındayız
Deniz kenarındaysan Sen eğer nemli bir
yerdesin nemli bir yerdeysen orası aşırı
ısınmaz Aşırı ısınmazdan kastımız şu;
güneş ışınları geldiği zaman Şurayı
nemli bir yer düşünün gazlar var değil
mi şimdi bu gazları ilk önce gazları
ısıtması lazım Güneş O yüzden burayı
yavaş yavaş
ısıtır Akşam olduğunda da bu gazlardan
soğukluk çıkacak gidecek gazlar çok
fazla sıcaklık tuttuğu için yavaş yavaş
gider sıcak bir yerde çok gaz varsa Yani
bir yerde çok fazla nem varsa nem subar
nem subar nem Suar bir yerde çok fazla
su buharı var bir yerde çok fazla nem
varsa Deniz kenarındaysa orası yavaş
yavaş ısınır yavaş yavaş soğur ben buna
hep aynı örneği veririm Van Gölü'nün
kenarı Bunun için çok güzel bir örnektir
Çünkü Deniz kenarını vermek çok doğru
değil benim için Van Gölü'nün kenarı 30
kilometre 40 kilometre ötede Çaldıran
var Van Gölü'nün kenarı da Erciş var
İkisi birbirine Aslında çok yakın
ilçeler ama Erciş'te çok fazla kar
görmüyorduk Biz çok fazla aşırı soğukta
olmuyordu ama Çaldıran Türkiye'nin en
soğuk arada çok fazla kilometre yok Niye
böyle bir şey var çünkü Erciş su
kenarında olsun nem yapıyor yavaş yavaş
ısınıyor yavaş yavaş soğuyor erir ama
Çaldıran çok içerilerde orada ne yok
hızlısını soruyor nem olmayan yerler
hızlı ısınır hızlı sorar Erzurum Kars
oralarda oturuyorsanız Mesela sabah
güneşi gördüğünüzde hemen akşam güneş
gittiğinde hemen Anlaştık mı bu nem
sıcaklığı böyle etkiliyor bitki örtüsü
sıcaklığı etkiler mi Evet ormana
gittiğinizde böyle bir iki derecelik
sıcaklığın düştüğünü hissedersiniz ve
böyle bir serinlik gelir Hatta ağacın
altına bile yattığınızda böyle bir
serinlik gelir size nedeni bitki örtüsü
de sıcaklığın üzerinde etkili çünkü
diğeri atmosfer atmosfer de sıcaklık
üzerinde etkili Çünkü güneş ışınları
atmosfere gelirken bakın şurada güneş
sabitesi var Her bir dakikada yaklaşık 2
kalori geliyor ama bunun hepsi yere
ulaşmıyor Kimisi yansıyor direkt
çarptığı gibi yansıyor Kimisi gazlar
tarafından tutuluyor Kimisi abisi torba
oluyor vesaire çok fazla bir kısmı
yansımıyor yere ulaşmıyor atmosferde
sıcaklığı etkilemiş oluyor mu evet
etkiliyor mutluluk sıcaklığı nasıl
etkileyebilir düşüneceksin bak ezberleme
bunların hiçbir tanesi nasıl
yorumla alakalı gençler böyle bilgi
öğrenecek bir şey yok burada o yüzden bu
konu güzel bir konu neden mutluluk
sıcaklığı nasıl etkiler diye
sorulduğunda Cevap ver bana nasıl
bulutlu günler düşün bulutlu günlerin
daha sıcak olduğunu fark ettin mi hiç
Çünkü bulutlu günler sıcaklığı içerde
hapseder ama bulutsuz günlerde sıcaklık
bulutsuz geceleri bir düşün Bulut Yok
sıcaklık kaybediyor dünya daha hızlı
sıcaklık kaybediyor Ayazlar yaşanır
bulutsuz günlerde bulutsuz günlerde
böyle çok ciddi Ayazlar yaşanır bunu
sıcaklığını etkiledi mi kara ve
denizlerin
dağlık giderme Evet
işte yavaşça sınır yavaş yavaş zor Hocam
ben bu bilgiyi nasıl ezberleyebilirim
karıştırabilirim Ben bunu karalar mı
hızlı ısınıyordu Denizler mi Bak
karıştırmana gerek yok bende böyle
aklımda tutuyorum bunu mesela düşün
denizleri düşün denizleri hızlı
ısındırabilir misin ısındıramaz E niye
koskoca bir su var orada o suyun
içerisine kadar Güneş ışınları gidiyor
mu 200 metreye kadar gidiyor gittiği yer
çok
ısıtması gereken yer çok fazla olduğu
için yavaş yavaş ısınır Deniz ısınır kış
mevsimi geldiğinde Deniz daha sıcaktır
Neden Çünkü sıcaklığı biriktirmiş Kış
mevsiminde de yavaş yavaş soğuyacak Kış
mevsiminde dikkat edin eliniz daha
sıcaktır ama Kara tam tersi kara kara
ısınacağı yer daha az bir alan var
Karanın içine giremiyor güneş ışınları
hemen ısınacak kadar ama kış mevsimi
geldiğinde de hemen soğuyacak su düşünün
şimdi yaz mevsiminin başındayız su yeni
yeni ısınmaya başlıyor sularda daha
Soğuk sular şu an sular bir daha Eylül'e
kadar ısınacaklar Anlaştık mı kara ve
denizlerin dağılışı kara ve denizler
sıcaklık üzerinde etkili mi Evet Hatta
şöyle bir olay var Kuzey yarım küre daha
sıcaktır Güney Neden Çünkü Kuzey yarım
kürede Karalar daha fazladır Tamam mıyız
güneşlenme süresi düşünün 10 saat
güneşlenen bir yer var 20 saat
güneşlenen bir yere hangi tarafta
ısınacak 20 saat güneşlenen yer daha
fazla ısınacak değil mi güneşlenme
süresi arttıkça sıcaklıkta artacak şu
bilgiyi unutmayalım burada önemli olan
Burası en günün en sıcak saati 12 değil
günün en sıcak saati saat 2'dir neden
12'de Tamam dik geliyor Güneş ama orada
en sıcaklığı orada yaşamıyoruz 12'den
sonra Hala sıcaklık birikmeye başlıyor o
atmosfer Hala sıcaklık birikiyor
biriktiriyor biriktiriyor biriktiriyor
en sıcak olan yer ısı birikiminden
dolayı saat ikidir Anlaştık mı burada
Mesela 21 Haziran'da en dik güneş
ışınlarının en dik düştüğü tarih 21
Haziran Değil mi ama en sıcak olduğu
tarih değil bizim için bu daha Temmuza
kayıyor en sıcak olduğu zaman Neden yine
orada bir birikim var ısı birikim bakın
gençler sizden tek istediğim bir şey var
bunca bilgi öğreniyoruz ya bu
bilgi diyorum öğrencilik zamanında ben
de böyle ezberlemeye kalkıyor
oturuyordum ben bunları böyle okuyordum
altını çiziyordum yazmaya çalışıyordum
ezberlemeye çalışıyordum Hayır bunları
Ne yapacaksınız sadece yorumlamayı
öğreneceksin ben sana sordum bana dedim
ki kara ve denizlerin dağılışı sıcaklığı
nasıl buna yorum yapabiliyorsan
bitmiştir Yorum yapabilmeni istemiyor
senden Anlaştık mı okyanus akıntıları
sıcaklığı nasıl etkiler bakın Bunlar
bizim okyanus akıntıları Sen zaten dünya
haritaları kampını izleyerek buraya
geldik dünya haritaların kampını
izlemediysen Hiçbir şey yapamaz sen
bunların hepsini isimlerini biliyorsun
kroşia O yaşıyor o yaşıyor
gorestinin sıcak su akıntısı bunların
hepsini öğrendik biz seninle Labrador
Soğuksu Labrador köpeğinden geliyordu
aklınız ne sıcak soğuk su akıntıları E
şimdi soğuk su akıntısı geliyor
sıcaklığı etkilemeyecek mi kuzeyden
soğuk getiriyor Bak burada Golf treni
sıcak su sıkıntısı sıcak getiriyor Bu da
burada gittiği yerde İngiltere
çevresinde Karadeniz iklimi ılıman
Okyanusu oluşmasına neden oluyor
sıcaklığı etkiledi mi Evet okyanus
akıntıları sıcaklığı etkiler mi Okyanus
akıntılarımızı öğrenmiş miydik Biz dünya
haritası kampında öğren dünya haritası
kampanyını izledin Sen 8 videoluk bir
kamp İki üç günde biter o sana yorum
yapmak gücü kazandırır izleyen varsa ne
demek istediğimi bilir o bizim çarpım
tablomuzdur o öğrenilmeden hiçbir
şekilde coğrafi öğrenilmez 9 sınıfta bir
öğretmen ilk olarak o haritaları öğret
olması lazım ondan sonra derse geçmesi
lazım Okyanus akıntılarını da öğrendik
şimdi
Geldik İki dağılışına bakın burada
önemli olan ne izoterm diye bir şey var
şöyle izoter şu çizgiler sana bir şey
ifade etti mi izohipsleri öğrenmiş değil
mi İzo İzo Hips izohipsler izohipsleri
yükseltiyi gösteriyor
izoterm termometre termostat İzo eş eş
termometre sıcaklık oradan gelecek
izohips yüksekliği ifade ediyor
sayısaldaydı bu değil mi haç yükselti
izohips yükselti İzzet term termometre
sıcak sıcaklık bat
Derine doğru bat eş derinlik Anlaştık mı
İzo bar var bir de onu da göreceğiz
izzob bar basınç diyeceğiz ona tamam
Evet şimdi geldik izoter eş sıcaklık
ehlilir sıcaklık eğrilerin yorumunu
yapacağız ama geçmeden önce gerçek
izoterm haritası indirgenmiş izoterm
haritası diye haritalarımız bu bilgi de
bu konuda aslında Sadece değerli olan
burası biliyor musun gerçek Bak gerçek
izoter haritası indirgenmişiz o
termalısın Adı üstünde aslan gerçek
izoterm haritasında sıcaklıklar
oluşturulurken yer şekilleri dikkate
alınıyor O gerçek ama yer şekillerinin
kaldırıyorsun sen bunu deniz seviyesine
indiriyorsun Yani bütün yer şekillerini
kaldırıp deniz seviyesine indirdiğinde
oluşturduğun haritaya da indirgenmiş
izoterm haritası değil bak adı üstünde
indirgenmiş ısotermalısın bu soru Nasıl
sana sorulabilir gerçek izoterm haritası
ile indirgenmiş izoterm haritası
arasındaki sıcaklık farkının fazla
olduğu bir yer için ne söylenebilir ha
Burası engebeli bir yerde Tamam bu
yorumu da unuttuk
iki kuşaklarımız Vardı bizim sıcak iklim
kuşaklarımız var Bir de matematik iklim
kuşaklarımız
sıkça çevresine bakın sıcak kuşak
diyoruz biz şöyle
siyah Şuraya bak mesela Türkiye ılıman
kuşak Bir de kutuplarda soğuk kuşaklar
bu kuşakların oluşmasının neden olan şey
az önce gördüğümüz şeyler okyanus
akıntıları enlem vesaire kara ve
denizlerin dağılışı Bütün bunlar bir
araya geliyor bizim buradaki sıcaklık
kuşaklarını oluşturuyor burada bir fark
var ama bir de bizim matematik iklim
kuşaklarımız var Matematik iklim
kuşaklarında Ben çizeyim sana bakın
şöyle bakın çizemedim daha güzel bir
şekilde çizeyim
Anlaşılır olsun öyle güzelce çizeceğim
şimdi çok güzel çiziyorum değil mi öyle
şimdi hepsini çizdim Burası benim
ekvatorum Burası 23 Burası 23 Burası 66
Burası 66 şu ekvatorun olduğu yerde
tropikal kuşak var tropikal kuşak şurada
orta kuşak var şurada Kutup kuşağı var
Şimdi bunlar matematik kuşaklar nereden
an neden matematik kuşak Bunlar bak 66
66 23 23 Bunlar direkt derecelere yengeç
dönencesine oğlak dönencesine Kutup
dairelerine göre oluşturmuş Bunlar
matematik O yüzden matematik varsa enlem
paralel vardı yani bunlar matematik
iklim kuşakları bunların dereceleri aynı
Bak bizim soruda ne soruyor biliyor
musun matematik iklim kuşakları neye
göre oluşturulmuştur
matematik iklim kuşaklarında böyle
derecelerde farklılık yok ki şuraya
geliyorum sıcak iklim kuşaklarında bakın
sıcak iklim kuşaklarında 27 30 niye
alttaki 27'de üstteki aynı şekilde 27
değil Neden böyle bir kayma olmuş
alttaki 27 de üstteki niye 30 derece
burada çünkü Kuzey yarım kürede Karalar
daha fazla Karalar daha fazla olduğu
için sıcaklıkta Kuzey yarım kürede daha
fazla oluyor sıcak kuşak bakın 2-3
derece Daha kuzeye kaymış bu kaymanın
Nedeni sorulacaksam neden burada Kuzey
yarım küre daha sıcak Bak 3 derece
sıcaklık kuşağı daha kuzeye kaymış Çünkü
Kuzey yarım kürede Karalar daha fazla
Bunlar sıcaklıklara göre oluşturulmuş
kuşaklar bakın dikkat edin sıcak kuşak
ılıman kuşak soğuk kuş buradakiler
matematik iklim Uşakları tropikal kuşak
orta kuşak Kutup kuşağı Tamam yazılıda 9
sınıftan izleyen varsa hep tyt öğrencisi
izliyor ama yazıldığı öğretmenin bunu
böyle soracaktır sana Tamam mıyız burada
Tamam mıyız burada bakın burada zaten
notunu vermişim O az önce anlattığım
bilginin geldik dünyaya yıllık ortalama
sıcaklık dağılışına izotermi
haritalarına bu izoterm haritalarının ne
demek olduğunu ve nasıl yorumlanması
gerektiğini oturtman lazım kafana bakın
bunlar bir derece 20 derece sıcaklık
görüyor musunuz Ben bunun yıllık
sıcaklık olduğunu anlıyorum yıllık
ortalama sıcaklık olduğunu anlıyor Bir
tane daha var şimdi aşağıda bakın şurada
bir tane daha var Ben bunun Şöyle
bakıyorum Kuzey yarım kürede karaların
içi sığıyorum O zaman bu yaz ayına ait
bir izoterim haritasıdır 30 derece
sıcaklık eğrisine bakar mısınız şurada
Kuzey yarım kürede sibirya'nın ortasına
doğru karaların ortasına doğru kayması
bir yakada kaymamışlar karaların
ortasına doğru kaymış 30 derece sıcaklık
eğrisi Şimdi bir tane daha sıcaklık
izotermalitem var buna bakıyorum -40
derece Karanın ortasına bakın -40 derece
Demek ki burası ocak ayı ocak ayı
sıcaklık haritası Burası Kuzey yarım
kürede Ocak yaşanıyor kış yaşanıyor
Güney Yarım küreye bakıyorum Güney Yarım
Kürede 30 dereceler var burası demek Yaz
yaşıyor Burası Demek ki Ocak ayı bakın
Burası Kuzey yarım küreye bakıyorum
Kuzey yarım küreye doğru sıcaklıklar var
sıcaklıklar Kuzey yarım kürede Tamam
Burası Temmuz ayı sıcaklık haritası
Şimdi gelelim burada izoterim haritaları
yorumlanırken neye dikkat etmen lazım
Bak en yüksek sıcaklıklar dönenceler
çevresindedir neden dönceleri çevresinde
bakın şurası dönenceler buradan geçiyor
en yüksek sıcaklıklar dönenceler
çevresinde Çünkü Buralar Çöller
dönenceler çevresi çöldür en yüksek
sıcaklıklar O yüzden oradadır şimdi
Şuradaki sapmalarla alakalı sapmalar
neden gerçekleşiyor Bak şuraya dikkat
edin ama 20 derece sıcaklık eğrisi ilk
önce sapmaların şurada karaya girişine
şimdi bakın şurada sapmaya bak
denizdeyim tamam mı karaya girdiğimde
sapıyor denize girdiğimde tekrardan 20
dereceye erişte ol yani şuraya bakın
deniz deniz sıcaklığı daha güneydi kara
kara daha sıcak olduğu için deniz ve
karaların farklı ısınıp farklı
soğumasından kaynaklı Deniz ve karalara
izotermerleri girdiği zaman sapıyorlar
Çünkü farklı sıcaklıkta denizde kararır
tamam karalara girdiğinde niye saptığını
anladı ama bir de şurada denizin
içerisinde olduğunda bir sapma var
dikkat edin denizin içindeyim Normalde
denizin içindeysen böyle düz gitmesi
gerekmez mi Bunu niye böyle kuzuya doğru
sapmış bunu böyle kuzeye doğru iten ne
gol streyim sıcak su akıntısı bunu
kuzuya doğru bakın şuraya bu sefer
sıcaklığı şurada bakın şuraya Güney
yarım kürede aynı şekilde humbol soğuk
su akıntısı burayı soğuklaştırmış 20
derece eğrisini Normalde buradan geçmesi
gerekirken daha kuzeye eğitmiş burada
yapılması gereken bilmen gereken
yorumlar Bunlar yine geliyorum tem
sıcaklık ortalamasına bakın Temmuz
ayında Kuzey yarım küreler daha sıcak
bir de dikkat edin Burada yapman gereken
bir yorum daha var şöyle Kuzey yarım
küre daha sıcakta karaların daha fazla
olduğu için Kuzey yarım kürede eğrileri
daha fazla sapar Çünkü sürekli karaya
girer çıkar bakın derece eğrileri daha
fazla sapıyor ama Güney Yarım küreye Bak
irileri daha düzenli Neden Çünkü hep
Deniz Karalar daha az Karalar daha
sınırlı olduğu için çok fazla böyle bir
sapma olmuyor eğrilerde Anlaştık mı
buraya kadar bu yorumu da soracaktır
Sana bunun Temmuz olduğunu bulman lazım
senin Kuzey yarım kürede yaz mevsimi
yaşanıyor bunun buradan çıkartıyorum
Ocak ayına kış mevsimine bakın bunu
Nereden anlayacağım kış olduğunu Bakın
Kuzey yarım kürede şurada Sibirya eksi
kırklarda ha hocam bu kış O zaman
diyeceksin bizim kışımızda bakın yine
Golf buradaki sıcaklığı yukarı atmış
Bakın humboldo ile soğuk su akıttıları
yukarı atmış buraya dikkat edin yine
dönenceleri çevirisi dönenceler çölde
Buralar Çöllere bakın 30 derece 30
dereceler Güney Yarım Kürede yani Güney
yarım küre yaz mevsimi yaşanıyor yaşıyor
gelelim Şuradaki yoruma sıcaklık farkı
mesela gün içinde 40 derecelik bir
sıcaklık var bir de 20 derecelik bir
sıcaklık 40'tan 20'yi çıkarttık 20
derecelik sıcaklık farkı var dedi
sıcaklık farkı dediğimiz şey Bu bazen
yıllık sıcaklık farkı da olur mesela
Karasal iklimde yaz mevsimleri 30
dereceleri çıkar çok sıcaktır kış
mevsimleri -10'lara düşer Karasal
iklimde sıcak farkı çok fazladır
sıcaklık farkı dediğimiz olay bu
sıcaklık farkına bakın Ekvatordan
kutuplara gidildikçe değişiyor Ekvator
sıcak kutuplar soğuk sıcaklık farkı
artıyor kıyılardan kıyılardan İç
kesimlere doğru gidildikçe sıcaklık
değişiyor sıcak arkada değişiyor Bir de
alçak yerlerden Yüksek yerlere
çıkıldıkça yine sıcaklar arasında
oynamalar olur bak Karalar Kuzey yarım
kürede daha fazla değil miydi o zaman
sıcaklık farkı Kuzey yarım kürede daha
fazla olacak Sıcak farkları en fazla
Orta kuşakta karaların iç kesimlerinde
Çünkü daha fazla geniş Karalar var orada
karasallık denizden uzaklaşma daha fazla
yaşanıyor Karalar daha geniş yer
kaplıyor daha fazla yaşanıyor sıcak
farkı da Kuzey yarım kürede Orta kuşakta
özellikle daha fazla karşımıza çıkıyor
sıcaklık farkının en az olduğu yer
şuranın altını çiz hem Deniz etkisi
Deniz kenarları Deniz kenarlarında
sıcaklık farkı öyle fazla değildir niye
nem var çok aşırı sınıf aşırı soğuma
gerçekleşmez Bir de Ekvator Ekvator yıl
boyunca sıcak yıl boyunca sıcak olduğu
için sıcaklık farkı orada daha az
geliyor Evet dersi bitirdik Bir sonraki
konumuz basınç ve rüzgarlar olacak
basınç ve Rüzgarları da yine böyle
mantığıyla öğreneceğiz bu sıcaklık
konusu senin kafanda bir soru işareti
oluşturabiliyorum ezberlemeyi öğrenmeye
çalışıyorsun Hatta Sıcaklığı etkileyen
etmenleri madde madde ezberlemeye
çalışıyorsun Yani güneş ışınlarının
geliş açısı sıcaklığı etkiler nem
sıcaklığı etkiler ezberleme bunların
hiçbir tanesini ezberleme Karşısında bir
yorum çıktığında yorumlayabilmen yeterli
konuyu anladığını gösteriyor zaten test
sorularını Eylülde çözerken göreceksin
rahatlıkla yorumlayacağız bütün soruları
üzerinden sana genel tekrar da yapacağım
O soruların nasıl çözüldüğünde
göstereceğim sana arkadaşlar
seviliyorsunuz basın